# ソフトウェア開発について

<div style="text-align: center;">
【部署】：【氏名】
</div>

<div style="page-break-before:always"></div>

## 目的など

* 以下のような疑問に答える資料を目指してまとめました。
  * ソフトウェア開発って、何をやるの？
  * どんなソフトウェアを扱うの？
  * どうやって技術を身に付けるの？

* 著者略歴
  * 工業高校卒。1988年（昭和63年）入社。
  * 現在まで、ずっと客先派遣でソフトウェア開発。

* 以降、次の構成で自分の経験を、できるだけ自分の言葉でまとめます。
  * 関わったソフトウェア、要素技術やトラブルなどの事例
  * 学習方法など

<div style="page-break-before:always"></div>

## ソフトウェア、要素技術、トラブルなどの事例

### 【システムA】

* 1988年開発。【@@】の整備などに関わるデータを管理するシステム。
* 当初は汎用機。言語はCOBOL。DBはADBS。
* 2003年に、Windowsサーバ上の半Webシステムに作り直し。言語は入力系のみVB6、その他はJava+JSP、DBはOracle。2013年からクラウド化。
* 2018年にBootstrapを使い入力系を作り直し、すべてWebシステムに。
* 2023年、【@@】に吸収される予定、現在他社が作り直し中。
* 一部の期間を除き、これまでの大半の期間の維持開発に関わる。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムA】ー要素技術

* RDBMS（リレーショナル・データベースマネジメントシステム）

> システムの設計としては、データベース設計が一番重要。
> とくにRDBは、データ構造の変更が困難なので、正規化と制約の設定を初めにきちんとすること。
> 結果としてデータベースを維持する際に、手間とミスが減る。

* Webシステム
  * HTML5、CSS3、jQuery、Bootstrap。Webの基本。
  
> この業界はシステムの寿命が長いので、新技術の導入が遅れる。
> 世間一般から5年から10年遅れとなるのが実情。定期的な学習が必要。

* 認証システム（Active Directory）
  * SSO（シングルサインオン）のため、事実上必須。
* Windows
  * OS変更の都度、セキュリティや機能の違いを把握。
  
> 場合によっては、致命的なトラブルの原因となる。経験を後で紹介

* 仮想化（クラウド）
  * 仮想サーバや」仮想アプリケーション、各技術の違いを把握。

> 実際に仮想化を使用して経験すべき。物理的制約から開放される。

* CI/CD（継続的インテグレーション/デリバリー）
  * プロジェクト管理や自動化の推進。（Redmine/Jenkins）

> 必須ではないが、意識してないと長年開発を続けたり、増員に対応できない。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムA】ー要素技術1ーWebシステム

* 【使用ソフトと効果など】

> 使用技術の実例
> * HTML4
> * HTML5
> * jQuery
> * Bootstrap
> ※タイミングのズレ、サポート問題

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムA】ー要素技術2ーCI/CD（継続的インテグレーション/デリバリー）

* 【使用ソフトと効果など】
  * SubVersion：ソースコードやデータベース定義をバージョン管理
  * VMWare：サーバを仮想化することで、複数環境で同時作業可能。
    * 一時期は開発7人、10個以上動作。
  * Redmine；バグや誤記など何でも管理。
    * 作業忘れ無し。同じ説明を繰り返す必要無し。
  * jenkins：サーバ環境の更新やDBのバックアップなどをWebから操作。
    * 専門知識がなくても、作業に参加してもらえる。操作ミス激減。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムA】ートラブル1ー現地環境でのOSの問題

* 【事例】
  * 現地環境でのOSの問題が未確認だったため、設計変更が必要となった。
* 【背景】
  * 2013年にクラウド化する際、組み込まれることになる客先の上位システムのシステム設計を参考に基本設計を行った。
  * 社内開発環境では問題なく、基本設計通り動作するよう開発完了。
  * 客先の設計審査〜社内試験まで完了。
* 【事象】
  * 納入約1か月前の現地環境での試験にて、基本設計通りの動作とならず。
* 【調査結果】
  * 現地環境では一般的ではないユーザでシステムを利用していた。
  * その条件では、ブラウザの挙動が変わってしまう問題をMicrosoftも公表していた。（ただし修正はせず）
  * システム設計したベンダーが同じ環境で開発中のシステムを確認したところ、自分たちのシステム設計を無視していると判明。
  * 客先にシステム設計と環境の問題を訴えるも、こちらの契約は「現地環境で基本設計通り動くこと」が条件なので認められす。
* 【対処】
  * 基本設計の修正／再審査、プログラム修正、試験要領の修正／再審査、社内の再試験、試験結果の再審査、現地での再試験をこちらの持ち出しで行った。


<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムA】ートラブル2ー

* 【事例】
  * 。
* 【背景】
  * 。
* 【事象】
  * 。
* 【調査結果】
  *
* 【対処】
 
<div style="page-break-before:always"></div>

### 【システムB】

* 1980年代【@@】で開発。【@@】の訓練用システムの一部。
* 当初はSGIワークステーション。OSはIRIS。言語はC。
* 【@@】の機能向上の都度【@@】で改修され、最近のOSはLinux、言語はC++。
* 10年ほど前から断続的に、独自機能追加や【@@】の改修によるバグの修正などを担当。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムB】ー要素技術

* GIS（地理情報システム）
  * 地理（標高データ）による地形模擬。
* 3次元ベクトル計算（3次元行列演算）
  * ECEF座標による航空機の挙動、指定したポイントへの飛行などの計算。
* IRIX由来の独特の操作系。
  * 3つボタン前提。右ボタンドラッグを多用する。
* 計算結果を【@@】が読める形式で出力。
  * 【@@】ビットCPU、文字コードが【@@】ビットなど、解析に慣れが必要。

> 【システムB】は、1970年台に他の用途で開発したシミュレーションを、【@@】の訓練用に流用したもの。
> 元は現実っぽい挙動を簡単に作ることを目的としている。
> （ユーザが設定しても、計算上飛行不能なら飛行可能な機動に置き換わる）
> ただし計算理論は1970年台（F-15が最新鋭）のものであり、航空機の性能が重量や翼面積、推力などで決定されるなど、古典的な計算のみ。
> 【@@】ではユーザの求める通りの飛行が求められ、現実っぽい挙動の計算はすべて改修で取り除いた。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムB】ートラブル

* 【事例】
  * ＠＠＠＠
* 【背景】
  * ＠＠
* 【事象】
  * ＠＠
* 【調査結果】
  * ＠＠
* 【対処】

### 【システムC】

* 2020年開発。【システムB】に接続し、日本独自の機能を提供する。
* OSはWindwos。言語はQt。
* 現在、【@@】に順次納入中。
* 国土交通省の公開する国土数値データを使用し、全国の標高や、道路建物を表示可能。
  * DVDで72枚のデータを、数ヶ月かけて処理。最終的なインストールデータは【@@】GBとなった。
* 【システムB】改修の経験を活かし、すべての設計と開発の大半を一人で行った。来年以降、改修の予定あり。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムC】ー要素技術

* 【システムB】の内部構造
  * 【システムB】の設定ファイルをネットワーク経由で作成する。
  * 【システムB】と同様の飛行をシミュレート可能。
* 地図タイル
  * Google Mapsの背景画像などと同じ形式の画像。
  * 今回はオリジナルで画像を作成したが、将来的には画像も使用可能。
* GIS知識全般
  * 緯度経度、UTM座標、ECEF座標、タイル座標などを正しく扱い、相互に変換する。
  * メルカトル図法を正しく理解する。

<div style="page-break-before:always"></div>

#### 【システムC】ートラブル1ー【@@】の模擬が正確ではない

* 【事例】
  * 【@@】の模擬が正確ではない
* 【背景】
  * 【システムB】の内部計算を参考に【@@】の模擬を作成した。
* 【事象】
  * 【@@】の模擬において、南北方向に傾きが発生している。
* 【調査結果】
  * 【@@】位置の天頂方向の算出に、【システムB】では地球の中心から 【@@】位置へのベクトルを使用している。
  * 【システムC】も同様にコーディングしていた。
  * 地球は真円ではないため、上記ベクトルは天頂方向とはずれている。（日本の場合、【@@】程度）
* 【対処】
  * 次回改修時に合わせて修正の予定。

<div style="page-break-before:always"></div>

## 学習方法
